# 鳳凰專案
- 分析問題
- 權責關係
- 文件時間
- 統計資訊
- 提交變更
- 資源分配
- 衡量需求
- Ch7 
    - 1980工廠管理
        - 約束理論
        - 精實生產或豐田生產系統
        - 全面品質管理
    - 三步工作法
    - 解決瓶頸；在瓶頸以外任何地方的改進都是假象
- Ch8 
    - 沒有更多資源
    - 盤點需求並做分類
- Ch9
    - 合理分配變更的時程，分散會比集中於同一天佳
- Ch10
    - 紀錄事情處理的方法，做成清單，降低同一位人員的負擔
    - 不打擾別人的工作程序
- Ch11
    - 還是要打擾神人的話，要分級後再處理
- Ch12
    - 硬是要上線
    - 不能回頭的點
- Ch13
    - 違法的事，遇到了
- Ch14
    - 喝一杯
- Ch15
    - 計畫外的工作，救火，反工作
    - 約束點constraint，瓶頸bottleneck
    - 書：[目標：簡單有效的常識管理](https://www.books.com.tw/products/0010346055?gclid=Cj0KCQjwrMHsBRCIARIsAFgSeI3SW74CgrP2VoFlDGw2NmNokaGWcDJN7JRY9pdI2dhmDa3BiVU86XkaAs6lEALw_wcB)
- Ch16
    - 基於事實的推論
    - 越級管理
- Ch17
    - 辭職帶小孩看火車
- Ch19
    - 四種工作類型
        1. 業務專案
        2. IT運維專案
        3. 變更的工作
        4. 計畫外的工作
- Ch20
    - 工作中心
        1. 機器
        2. 人
        3. 方法
        4. 評量
    - 全面生產維護 Total  Productive Maintenance
        - 精實社群 Lean Community
        - 改善日常工作比進行日常工作更重要
    - 彈性工程 resilience engineering
    - 改善甚麼無關要緊，關鍵是要不斷改進
    - 改善型 mprovement Kata
    - 專案促進者 expediter
    - 稽核對業務有幫助嗎？
- Ch21
    - 範疇錯誤
- Ch23 
    - 等待時間 = 忙碌百分比 / 閒置百分比
    - 閒置時間 idle time
    - 鬆弛時間 slack time
- Ch24
    - 記得假裝沒帶錢，把喝醉的人皮包騙過來，找到文件上的地址
- Ch25
    - CFO
        - CFO的目標
            - 公司體質健全
            - 營收
            - 市佔率
            - 平均訂單規模
            - 盈利能力
            - 資產收益率
            - 財務狀況
            - 訂單轉化成現金的週期
            - 應收帳款
            - 準確且即時的財務報告
            - 借貸成本
        - 遠程目標
            - 我們具競爭力嗎？
            - 瞭解客戶的需求和期望：我們知道要創造什麼嗎？
            - 產品組合：我們有正確的產品嗎？
            - 研發效能：我們能夠有效地建立產品嗎？
            - 產品上市時間：我們能夠盡快把產品推向市場，並且搶占一席之地嗎？
            - 銷售管道：我們產品能夠觸及感興趣的潛在客戶嗎？
            - 我們的做法有效嗎？
            - 按時交貨：我們恪守對客戶的承諾嗎？
            - 客戶維繫：我們正在增加客戶，還是流失客戶？
            - 銷售預測準確率：我們可以把銷售預測準確率納入銷售計劃流程嗎？
    - COSO cube
    - 價值鏈 value chain
- Ch26
    - 滯銷品太多，暢銷品老是缺貨
    - 客戶關係管理系統CRM
    - 原物料需求計畫MRP
    - 鳳凰專案發起人
        - 兩個月一次的門市經理訪談
        - 一年兩次的核心客戶群訪談
        - 每天收到銷售和缺貨報告 vs. 每月收到一次
        - 研發投資報酬率要大於10%，不然就拿去投資股票就好
- Ch27
    - CIA 
        - confidentiality 保密性
        - integrity 完整性
        - availability 可用性
    - 第一步工作法
        - 對系統具備深刻的認識
- Ch28
    - 三步工作法
# 資訊架構學
- Ch1 
    - 從黑膠唱片到iTunes的複雜化
- Ch2
    - 西洋棋，不管是虛擬APP還是黃金做的，本質上都一樣
    - 拆解架構Venn 圖
        - Context 商業脈絡：商業目標，預算，政策，企業文化，技術，資源，及其他限制
        - Content 內容：文件及其形態，內容項目，數量，現存結構
        - User 使用者：閱聽眾，任務，需求，資訊尋求行為，使用者經驗
- Ch3

# 網站可靠性工程 Google的管理之道
https://landing.google.com/sre/books/

# 有機會買一下
- [笑談軟體工程：敏捷開發法的逆襲](https://www.books.com.tw/products/0010549884)