
有吹風機  
沐浴乳 洗髮乳 潤髮乳  
房間內禁止飲食  
吐司 巧克力 花生 草莓果醬 即溶咖啡  
可以寄放  

第八屆北港媽祖盃  
12/13  
在第三擊球後，觸網後再調到同隊區界外，第一裁判手勢是比界外，然後後再指一下該位球員(加得分方，共三個動作)。
若是第一或二擊球，則動作是touch out。
12/14  
裁判無法處理觀眾口語行為。  
輪轉錯誤要協助調回正確位置。  
公正球不要有多餘的手勢。  
12/15  
教練踩到9*9範圍內要請他離開，因為擋住司線員執法。  
舉球凸去一定是連擊。  
冷熱問題記得每天量球壓。  
12/16  
紀錄表不該畫的就不要畫。   
接球方會多一個位子早一點。  
第三局AB隊和AB邊分清楚，小心出現三格同一隊。  
  
12/22,23國北地36屆校友盃    
攔網vs.第一擊球  

第63屆和家盃  
2019/1/19  
沒吹就發球的話，制止繼續比賽就好，不是公正  
2019/1/20  
持球和連擊在四大盃賽就要勇敢地吹
2019/1/21    
多人替捕時要保持適當距離，讓紀錄台可以看到交換的球員號碼  
2019/1/22
連擊和持球都有嫌疑時，吹持球比較安全  
只有教練可以代行執行教練，領隊和管理都不行。
比完賽和裁判發生衝突？
2019/3/19~24
選邊時一裁示背對球場面對紀錄台  
線審應看著線餘光看著球


球  
圓周65-67cm  
重量260-280g  
內部氣壓0.3-0.325公斤/平方公分(4.26-4.61磅/平方英寸=294.3-318.82豪巴 或 百帕)  

九人制網高  
男230  
女215  

五年級 3號球  
男1.9m 女1.8m  
六年級 4號球  
男2m 女1.9m  

國中 5號球
男235 女220

社會高中 5號球
男243 女224


攻擊：所有將球擊向對方的動作，除了發球和攔網  
攻擊完成：當球通過球網垂直面 或 觸碰到對方球員
  
攻擊犯規的種類(6種)  
1.在對方場地空間擊球  
2.擊球出界  
3.後排球員在前區完成攻擊(而且當擊球的瞬間，球的整體完全高於球網的上端)  
4.對方發球，球在前區且整個球體在球網上端空間時，球員完成攻擊動作  
5.自由球員將高於網上端的球完成攻擊  
6.自由球員在前區，使用高手手指傳出的球高於網上端的球完成攻擊，其隊友將該球完成攻擊  

攔網的定義及種類(4種)  
1.球員靠近球網，在高於球網上端攔截對方的來球 
2.試圖攔網  
3.完成攔網  
4.集體攔網  

攔網犯規的種類(6種)  
1.在對方球員擊球之前或同時，攔網球員在對方空間內觸球  
2.後排球員或自由球員完成攔網或參與集體攔網  
3.攔對方發球  
4.攔網後球出界  
5.在標誌桿外側，越過對方空間攔網  
6.自由球員試圖個別或參與集體攔網  
  
球隊的第一次擊球(4種)  
a.接發球。  
b.接攻擊球。  
c.對方攔網回來的球。  
d.同隊隊友攔網後彈回來的球。
  
第二裁判可要求教練修改陣容單(2種)  
1.陣容單出現未登錄球員號碼 或 誤寫 時。  
2.出現受傷球員時。  

不當行為等級和制裁  
無禮貌行為 處罰 驅逐出場 取消資格  
冒犯行為 驅逐出場 取消資格  
侵犯行為 取消資格  
  
擊球的犯規(4種)
1.四擊：球隊在擊球回對方場區內觸球四次  
2.借助擊球：在比賽區域內，球員以隊友或任何建築物物體作為擊球的支撐  
3.持球：球被持球、拋球而非被打擊反彈回去  
4.連擊：球員連續擊球兩次或連續觸及身體數個部位  

不適當請求(4種)  
1.球賽進行中或鳴笛發球後(請求替補或暫停)  
2.未經授權的球員請求比賽中止(非比賽隊長)  
3.球賽未恢復前，要求替補的球(隊？)再一次請求替補  
4.超過合法的暫停與替補次數後，再次請求(請求第三次暫停或第七次替補)  
不適當請求的結果  
第一次，應予以拒絕。需紀錄於紀錄表，不予判罰  
再次不適當請求，則構成延誤比賽  


延誤的類型(5種)  
1.比賽中止的延誤(請求暫停未做手勢，替補球員進入替補區又離開，替補球員拿錯替補牌)  
2.指示恢復比賽後，延誤比賽中止時間(經二裁鳴笛催促後，仍延長暫停的時間)  
3.請求非法替補  
4.重複不適當請求  
5.球隊成員延誤比賽(球員請求繫鞋帶 或 球員不願下場 或 (擦拭地板))  
延誤的結果
1.延誤的警告和懲罰屬於全隊的判罰(1.以全場記 2.所有延誤懲罰均需登記於紀錄表上)  
2.第一次延誤比賽應判延誤警告  
3.同隊第二次及後續延誤比賽應處以延誤判罰，失一分並失去發球權  
4.局前或局間的延誤懲罰將適用於下一局  
  
得分
1.球成功地落在對方球場內  
2.當對方球隊犯規  
3.當對方球隊受罰  
  
一球：自發球員擊發該球一職到構成死球為止的連續行為  
完成一球：最後贏得一分地連續行為結果(包含1.判處罰分 2.因超過發球時間的發球犯規)
  
熱身時間由第一裁判控制  
  
發球錯誤  
1.輪轉錯誤  
2.動作錯誤  
3.發球區錯誤  
  
發球 時 犯規  
1.違反發球順序  
2.發球員未按規定執行發球  
發球 後 犯規  
1.觸擊發球隊員或球未從網上垂直平面空間完全地通過  
2.出界  
3.從掩護上方飛過  
  
發球錯誤 比 輪轉錯誤 早發生  

干擾比賽(5種)  
a.擊球過程中，球員觸及標誌桿之間的球網或標誌桿  
b.使用標誌桿之間的球網當作支撐或使穩固的輔助  
c.藉由球網製造力於己方的優勢(還要紅牌罰分)  
d.妨礙對方合法擊球的動作  
e.抓牢或緊握球網  
(任何球員靠近球，且試圖擊球，即使沒有碰觸到球，均視為擊球動作。然而觸碰標誌桿以外的球網，不視為觸球犯規)  

例外替補  
不在場內之任意球員 除  
1.自由球員  
2.第二自由球員  
3.與自由球員交換之球員  

受傷球員處理  
立即中止比賽  
1.合法替補  
2.例外替補  
3.給予該員休息3分鐘  
4.宣告該球隊未能完成比賽  

## 自由球員  
只能扮演後排角色，不得將高於網上端的球擊向對區，包含場內及無障礙區  

自由球員在前區及其延長區內，使用高手手指傳球時，隊友不得將高於網上端的球完成攻擊。(可以在前區高手傳球)  
但自由球員在後排以相同動作傳球時，其隊友得任意攻擊。  

交換時機：必須在死球期間裁判鳴笛發球之前  
範圍：自攻擊線延伸至端線  
## 第一裁判
1.獲得發球的球隊  
2.犯規性質  
3.犯規的球員(如有需要)  

8種  
a.發球員的犯規 和 發球隊的位置錯誤，包含掩護  
b.比賽中的擊球犯規  
c.球網上方及其上半部的犯規  
d.自由球員及後排球員的犯規攻擊  
e.自由球員在前驅以高手手指傳球，隊友在高於球網觸完成攻擊  
f.球完全通過網下垂直面  
g.後排球員攔網 或 自由球員試圖攔網  
h.在第一裁判方，球體完全或部分從有效空間以外穿越到對方場地或觸及標誌桿  
i.發球或第三擊球從第一裁判方的標誌桿上方或外側通過時  
## 第二裁判
1.犯規性質  
2.犯規的球員(如有需要)  
3.跟隨第一裁判做出下一個發球隊手勢  

二裁的鳴哨時機(8種)  
1.侵入對方場區級球網下空間。  
2.接發球隊的位置錯誤。  
3.球員觸及球網上方帆布帶部分及第二裁判同側的標誌桿。  
4.後排球員完成攔網或自由球員試圖攔網，或是後排球員或自由球員攻擊犯規。  
5.球觸及場外物體。  
6.球觸及地板時，第一裁判所在的位置無法看到觸及情況。  
7.在第二裁判方，球體完全或部分從有效空間面以外穿越到對方場地或觸及到標誌桿。  
8.發球或第三擊球從第二裁判方的標誌桿上方或外側通過時。
