Source: http://np.cpami.gov.tw/chinese
Source: http://www.cnps.org.tw/main.php (中華民國國家公園學會)


=== 共有九個國家公園 (依設立先後)

1.墾丁國家公園
2.玉山國家公園
3.陽明山國家公園
4.太魯閣國家公園
5.雪霸國家公園
6.金門國家公園
7.東沙環礁國家公園
8.台江國家公園
9.海洋國家公園 (原澎湖四島國家公園與東沙環礁國家公園合併統一管理)



=== 一句話介紹
1.墾丁國家公園
台灣第一座國家公園，三面臨海。有隆起的珊瑚礁地形、海岸林、熱帶季林、史前遺址的海洋生態及美麗海岸線。

2.玉山國家公園
涵蓋高山地形、高山生態、奇峰、林相變化、動物相豐富、古道遺跡等多樣面貌。

3.陽明山國家公園
以中、低海拔動植物的景觀，包含火山地質、溫泉、瀑布等豐富自然生態和金包里人文史蹟。

4.太魯閣國家公園
具大理石峽谷地形、高山生態、山地石灰岩區生態、史前遺跡、太魯閣族文化和古今道路系統等人文史蹟等特色。

5.雪霸國家公園
屬中、高海拔生態、高山地形、豐富之動植物資源和人文景觀。

6.金門國家公園
人文史蹟如傳統聚落、戰役紀念地；自然景觀有湖泊溼地、海岸地形、花崗片麻岩地質地形等。

7.東沙環礁國家公園
以完整之珊瑚礁、海洋生態獨具特色、生物多樣性高等特色，為南海及台灣海洋資源之關鍵棲地。

8.台江國家公園
經歷台灣早期開發歷史，擁有國際級濕地和各種生態資源，以及近代養殖漁業、鹽業與特殊海岸地形。

9.海洋國家公園
澎湖南方四島之玄武岩地質具有成為世界遺產的普世價值，同時其特有種植物、保育類野生動物、珍貴珊瑚礁生態



=== 介紹 

*1* 墾丁國家公園

墾丁國家公園位於恆春半島南部，同時涵蓋陸域與海域面積共33,289.595公頃，成立於1984年1月，是我國第一座國家公園。其位置三面臨海，東面太平洋，南瀕巴士海峽，西鄰臺灣海峽，北接恆春縱谷平原、三台山、滿州市街，港口溪、九棚溪等。南北長約24公里，東西寬約24公里。

墾丁國家公園最具特色的海岸線，一向是國人最愛的旅遊聖地，由於百萬年來地殼運動使陸地與海洋深入交融，造就本區奇特的地理景觀，海面下的世界更是絢麗繽紛，種類繁多的魚種、多采多姿的珊瑚更是代表特色。生態方面，熱帶氣候蘊育出富有生命力的熱帶、海濱植物，每年秋冬眾多的過境候鳥，也讓這裡成為著名賞鳥聖地。此外，此區發現多處史前遺跡與原住民文化遺址，更是本區無價的人文資產。



*2* 玉山國家公園

玉山國家公園面積居於臺灣中央，面積103,121公頃，園內高山崢嶸，以東北亞最高峰、海拔3,952公尺的玉山為首，共涵蓋全臺3分之1的名山峻嶺，連綿不絕的山頭怎麼望也望不完，真不愧是臺灣的屋脊。

此區不只有高山，還包含古老的地層結構及斷崖、峭壁、峽谷等雄奇的地形，在降雨豐沛、森林繁盛的條件下，成為臺灣三大水系的搖籃。此外玉山國家公園的生態，受高山深谷的極端地勢影響，造成垂直各異的植群帶與動物棲息，亞熱帶到亞寒帶景觀一應具全，走一趟這個區域就像走進縮小版的原始臺灣。

另外，此區還有著一級古蹟—八通關古道，此道是清政府對臺灣經營，由消極抵制轉為積極開發的重要里程碑，而日治時期開闢的2條警備道，則為日人在臺理蕃政策下的產物，訴說著布農奮勇抗日18年的英雄史蹟。



*3* 陽明山國家公園

陽明山國家公園位在臺灣北端，成立於1985年，面積11,338公頃，全區向來以特有的火山地形地貌著稱，以大屯山火山群為主，園內火山口、硫磺噴氣口、地熱及溫泉等景觀齊備，是個火山地形保持十分完整的國家公園。

陽明山國家公園因受緯度及海拔之影響，氣候分屬亞熱帶氣候區與暖溫帶氣候區，且季風型氣候極為明顯，因此季節性資源、景緻富有變化，小而包容多樣， 是陽明山國家公園的特色。初春時，色彩絢麗的杜鵑及楓香嫩綠的新芽，將陽明山裝扮得繽紛亮麗、生氣盎然；夏季，霧雨初晴後，擎天崗的草原彷彿瀰漫著一股青草的芳香；秋季來臨之際，大屯山、七星山至擎天崗一帶的芒草隨風搖曳，並綻放紅色花穗，交織成一幅盛名遠播的「大屯秋色」；歲末寒冬時，因受東北季風影響，山區經常寒風細雨紛飛、雲霧繚繞，別有一番詩意。有別於其它國家公園的不只有火山地形、季風氣候，陽明山國家公園由於緊鄰人口稠密的臺北市，這片山清水秀的園地，也扮演起「都會國家公園」的重要角色。



*4* 太魯閣國家公園

太魯閣國家公園面積92,000公頃，是一座三面環山，一面緊鄰太平洋的山岳型國家公園，由立霧溪貫穿其間，連接了山海。峰壑相連、山高谷深是地形上最大的特色，區內90%以上都是山地，中央山脈北段的山峰綿延橫亙，合歡群峰、黑色奇萊、三尖之首的中央尖山、五嶽之一的南湖大山，共同構成獨特而完整的地理景觀，另外的特殊地形還有圈谷、峽谷、斷崖、高位河階以及環流丘等等。

跟臺灣其他山岳型國家公園相比，太魯閣是一座很容易親近的國家公園，沿著中橫公路爬升，一天之內便可歷經亞熱帶到亞寒帶、春夏秋冬四季的多變氣候，隨著海拔高度的不同，闊葉林、針葉林與高山寒原等植物景觀也跟著變化，臺灣藍鵲、臺灣彌猴等動物也讓此區的生態面貌更加豐富。

此外，這裡還有史前遺跡、（太魯閣族）部落遺跡及古今道路系統等人文史蹟，人文色彩頗為濃厚。由於可及性高，而且人文資產豐富、地景變化十足，沿途景點多、步道便利，是生態旅遊及環境教育的理想場所。



*5* 雪霸國家公園

雪霸國家公園面積76,850公頃，成立於1992年，是一處山高谷深、地勢崎嶇的秀美靈地，也是臺灣第三座山岳型國家公園。區內超過3,000公尺的高山有51座，其中名列臺灣百岳有19座，涵蓋雪山山脈最精華的部分，以及大甲溪和大安溪的流域，肩負著保護特殊物種、集水區、森林生態及生物多樣性的責任。

園內地形富於變化，如雪山圈谷、東霸連峰、布秀蘭斷崖、品田山摺皺及鐘乳石等，鬼斧神工的景致，令人讚嘆，加上臺灣山薺等地質年代以來的稀有植物，及臺灣櫻花鉤吻鮭*、寬尾鳳蝶等珍稀保育類動物，此區更因以上種種大自然的奧妙而增添精采魅力。

山脈橫亙，可及性低，是雪霸國家公園的遊憩特性，也因此得以保留自然原始的風貌，少有人為干擾。區內以武陵、觀霧及雪見三個遊客中心為門戶，提供各項遊憩資訊及解說服務，是遊客探訪園區最佳的起點。



*6* 金門國家公園

金門國家公園位在閩南沿海邊緣，面積3,720公頃，是一座以文化、戰役、史蹟保護為主的國家公園。隨著兩岸情勢改變，金門前線戰地的角色也跟著轉換，在1992年解除戰地政務。

金門地區由於歷經古寧頭戰役及八二三戰役，捍衛了臺海的穩定，在近代史有它獨特的角色扮演及歷史意義，為妥善保護此地的戰役史蹟、人文資產以及自然資源，特別在1995年成立國家公園。金門國家公園是臺灣第6個成立的國家公園，範圍涵蓋金門本島中央及其西北、西南與東北角局部區域，分別劃分為太武山區、古寧頭區、古崗區、馬山區和烈嶼島區等5個區域，約佔大小金門總面積之四分之一。

區內的地質以花崗片麻岩為主，特殊的植物生態、豐富的野生動物、保存完整的傳統聚落及戰地遺蹟為主要公園特色，也是國內第一座以維護歷史文化遺產、戰役紀念為主，兼具自然資源保育的國家公園。



*7* 東沙環礁國家公園

東沙環礁位在南海北方，環礁外形有如滿月，由造礁珊瑚歷經千萬年建造形成，由於地理、生態特殊，擁有豐富多樣的海洋生物，特別規劃為東沙環礁國家公園，範圍是以環礁為中心，加上環礁外圍12浬海域為界，海陸域總面積約為353,668多公頃。比現有6座國家公園總面積還大，相當臺灣島的十分之一，範圍涵蓋了島嶼、海岸林、潟湖、潮間帶、珊瑚礁、海藻床及大洋等不同但相互依存的生態系統，資源特性有別於臺灣沿岸珊瑚礁生態系，複雜性遠高於陸域生態。

東沙國家公園成立於2007年1月，這個名聲響亮但少人能親臨的小島與環礁，位於南海北端，介於香港、臺灣與呂宋島間，為臺灣海峽的南方大門。環礁距離東北方的高雄有240浬（444公里），南距南沙太平島640浬（1,185公里），面積廣達8萬多公頃，主要由造礁珊瑚建造而成，東沙島是環礁裡唯一出露海面的陸域，行政區域劃分由高雄市政府代管。



*8* 台江國家公園

台江國家公園位於臺灣本島西南部，陸域整體計畫範圍北以青山漁港南堤為界，南以鹽水溪南岸為界之沿海公有土地為主，臺灣本島之極西點（國聖燈塔）位於本國家公園範圍內。全區南北長約20.7公里，計畫總面積39,310公頃，其中陸域面積約為4,905公頃，海域部分沿海以等深線20公尺作為範圍，以及鹽水溪至東吉嶼南端等深線20公尺所形成之寬約5公里，長約54公里之海域，面積為34,405公頃。



*9* 海洋國家公園
澎湖南方四島位於澎湖南方的東嶼坪嶼、西嶼坪嶼、東吉嶼、西吉嶼合稱澎湖南方四島，位於約東經119°30'至119°41'，北緯23°14'至23°16'之間，除了面積較大的四個主要島嶼外，還包括周邊的頭巾、鐵砧、鐘仔、豬母礁、鋤頭嶼等附屬島礁。

於南方四島遺世獨立，加上近幾十年來受到產業結構轉型、交通不便造成物資補給不易等影響，人口逐漸外移，現今島上除了少數居民外，平日少有遊客造訪。

未經過度開發的南方四島，無論是自然生態、地質景觀或人文史跡等資源，都維持著原始、低污染的天然樣貌，尤其附近海域覆蓋率極高的珊瑚礁更是汪洋中的珍貴資產。值得遊客前來體驗南方四島豐富多樣的生態環境。


