# 下班後1小時的極速學習攻略：職場進修達人不辭職，靠「偷時間」高效學語言、修課程，10年考取10張證照
好評推薦
作者序 讓生活充實有意義，我選擇工作之餘繼續學習

第1章 工作到失去人生方向，就重新開始學習
01. 學習前先暖身，才沒有負擔
    - 設定目標
02. 目標設定❶ 區分「屬於你的」和「不屬於你的」
    - 離開某職位後的人情冷暖
03. 目標設定❷ 有效設定目標，讓成功率提升
    - 整理未來該做的事
04. 目標設定❸ 到底該學什麼好？
    - 沒有正確答案
    - 實現的可能性
    - 選多數人的選擇
    - 做自己想要的
    - 利用有線機會盡快決定
05. 意志強化❶ 學習也講究斷捨離
    - 選好目標，不能什麼都要
06. 意志強化❷ 建立一有時間就學習的習慣
    - 考試將越來越難，越早開始越好
    - 通過考試 vs. 學習瑣碎細節

第2章 職場人的學習，從週末開始
07. 專為忙碌且討厭學習的職場人設計
- 高效學習
    - 生活管理
    - 學習方法
    - 場所選定
    - 時間安排
08. 時間管理❶ 精進一門學問需要花費的時間
- 時間分配
    - 函授課程 0 0 0 0 0 3+1 3+1
    - 證照 
        - 長久之計 0 3 0 3 2 6 6
        - 快接近考試 3 3 3 3 3 10 10 
09. 時間管理❷ 如何做到休息、生活、學習都平衡？
    - 週末早上就學習三小時
    - 睡前透過筆記複習可以記比較久
．最能守住週末學習的實際方法
10. 時間管理❸ 善用零碎時間，下班後的一小時
- 上班日三個小時就很拼了
11. 時間管理❹ 百忙之中偷時間，進行高密度學習
- 累積零碎時間
- 偷時間學習的三技巧
    1. 善用機器的勞動力
        - 機器煮飯
        - 自動化
    2. 減少轉換成本
        - 先大致想好，進到場域（辦公室）就動手
    3. 一次解決簡單的小事
        - 簡單的事一起做
            - 跑步聽英文
12. 場所管理 場所決定你的學習效率
    - 咖啡館學習三小時已很極限

第3章 最實際可行的職場人學習法
13. 學習方法❶ 解決學習量不足的問題
- 放下想學習所有方法得執念
- 設定時間限制
14. 學習方法❷ 讓學習效果扣分的默背習慣
- 背完之後要重複提取才能記得久
15. 學習方法❸ 為忙碌職場人量身打造的高效記憶法
- 辨別什麼是自己需要的內容

- 適應新業務的三階段學習法
    1. 掌握當下需要知道的知識
    2. 按照輕重緩急安排學習順序
    3. 業務上所需要的知識必須另外學習
16. 學習方法❹ 厭倦學習時，該怎麼辦？
    - 撞牆期 ＝> 先學完一次
    - 先學再說
17. 學習方法❺ 縮短學習時間的讀書技巧
18. 學習方法❻ 增強實力、跨越極限的祕訣
19. 生活管理 管好日常生活，讓學習事半功倍
．私下進修要不要對公司保密？

第4章 花最少時間、輕鬆通過考試的攻略
20. 明明認真準備，為什麼還是落榜？
21. 考試的真相 破除對考試的誤解，讓努力和成果成正比
22. 考試型學習的特性 再怎麼努力，為什麼學習成效不如預期？
23. 面對考試的態度❶ 考試常勝軍和考試常敗軍的差異
24. 面對考試的態度❷ 避免學習注定失敗的關鍵
25. 面對考試的態度❸ 激勵自己學習成功的手段
26. 考試策略❶ 如何少量學習，也能快速通過考試？
27. 考試策略❷ 考選擇題獲得高分的要領
28. 考試策略❸ 考問答題多得一分的答題法
29. 考試策略❹ 提升獨自學習的質量
．避免盲從，考證照前先想這些問題

第5章 學習中的職場人必須具備的心態
30. 重拾書本前，先思考三件事
31. 反思自我❶ 別低估自我發展的能力
32. 反思自我❷ 陷入低潮時，該怎麼辦？
33. 反思自我❸ 把失敗化為通往成功的道路
．面對失敗，如何反敗為勝？
34. 反思自我❹ 思考學習帶來的副作用
35. 環顧周遭❶ 辨識出暗藏陷阱的建議，不被左右
．如何不受毫無意義的建議影響？
36. 環顧周遭❷ 練習切割情緒，更能專注於學習
37. 放眼世界❶ 學習沒有早晚之分，任何年紀都適合
38. 放眼世界❷ 升上主管，也要懂得如何退場

結語 工作再忙，也要靠學習提高生命密度
