# 使用者故事對照 User Story Mapping
- 文件 不等於 共識
- 需求不一定能解決誰的問題，要不斷溝通，確認這真的有解決到客戶的痛點
- 利用訪問，持續添加小卡或便利貼的方式來瞭解客戶的痛點

# 子彈筆記
- 概念
    - 遊戲化機制
    - 打勾的滿足感
    - 每晚整理時重新審視是否真的需要

- 架構
    - 主要架構
        - Index 索引頁／目錄：幫你快速找到「未來規劃表」、「月計劃」、「日計劃」等，各種記事的頁碼。
        - 未來規劃表：簡單記錄著每個月的重要任務。（這部分請務必精簡，詳細的內容留在月計劃與日計劃中。）
        - 月計劃：記錄當月的首要任務、約會與活動。
        - 日計劃：可以仔細記錄每天的待辦事項，並運用特殊符號來區分不同類型的記事。 
    - 主要架構
        - 索引：標註主題內容之頁碼
        - 未來誌：用來記錄非當月的任務
        - 月誌：當月時間與任務安排
        - 日誌：每日想法記錄
        - 快速記錄：運用符號與記號記錄想法、劃分成註記、事件與任務等不同類別
        - 群組：子彈筆記的模組化，可以用來整合相關內容，你也可以建立任何想記錄的群組
        - 轉移：檢視子彈筆記的內容，每個月將無意義的內容移出。
- 符號
    - 類別  符號    舉例
        - 任務	・	比如運動20分鐘、取包裹、買生活品
        - 活動	。	朋友聚會、聽演講、爬山
        - 筆記	－	突發靈感、開會筆記、演講筆記、讀書心得
        - 優先處理	＊	重要事項，必須要緊急處理的
        - 已完成的事項	x	上述事項完成可打X
        - 轉移事項	＞	計畫的事項沒完成，轉移到隔天或其他天
        - 未完成	＜	計畫事項沒完成，但比較不迫切，先轉到待辦清單
    - 基本的符號需求：
        - 一個點：一個待辦任務。
        - 一個空心圓圈：一個要執行的事件。
        - 一個橫線：一則單純的筆記。
        - 眼睛：後續要追蹤、還需要研究的事情。
        - 驚嘆號：有靈感、有啟發的筆記。
        - 星星：最重要的任務。

- 參考資料
    - 影片 [子彈思考整理術：開始你的子彈筆記](https://youtu.be/tiJQCS9H5ng)
    - [子彈筆記入門：一支筆、一本筆記，幫你提升三倍生產力](https://smarter01.com/2020/08/02/bullet-journal/)
        - 影片 [Notion 子彈筆記整理術 | 終結拖延症！（免費筆記模板在描述欄）| Notion 教學](https://youtu.be/8B23t_jqySU)
            - 大計畫
                - 當下季和月加底色
                - 週記 Logo 
                    - 火箭：進行中換成
                    - 月亮：已結束的時間換成
                    - 地球：未來
                - 週記放連結到月份內
                - 週記
                    - 藍色：例行公事
                    - Weekly Inbox: 暫時沒做完的事
    - [我如何用 Notion 製做數位子彈筆記？](https://smarter01.com/2020/08/09/notion-bullet-journal/)

- 假裝每天都是最後一天
