# 漫步華爾街：超越股市漲跌的成功投資策略 （暢銷45週年全新增訂版）
# A Random Walk Down Wall Street: The Time-Tested Strategy for Successful Investing

- 導讀　一門值得終生學習的學問／周行一
- 自序　點石成金

## Part 1　股票及其價值
### 第1章　「磐石」及「空中樓閣」
- 何謂隨機漫步？
- 投資充滿樂趣
- 兩大投資理論
- 磐石理論
- 空中樓閣理論
- 請隨我漫步
 
## 第2章　瘋狂的群眾
- 鬱金香狂熱
- 洋蔥悲劇
- 南海泡沫
- 國王也難抗拒
- 更傻的傻瓜
- 華爾街垮了
- 股友社的把戲
- 貝森缺口
- 黑色星期四
- 殷鑑無效？

### 第3章　1960年代到1990年代的投機泡沫
- 法人機構壟斷巿場
- 上揚的1960年代
- 五十種績優股
- 喧囂的1980年代
- 股市的歷史教訓

### 第4章　2000年代初期的網路泡沫
- 泡沫如何興起
- 美國房市泡沫和2000年代初期的崩壞
- 泡沫和經濟活動

## Part 2　專家與贏家
### 第5章　技術分析與基本面分析
- 圖形專家與基本面分析專家
- 圖形能告訴你什麼？
- 圖形分析的合理解釋
- 技術分析為何沒有效？
- 由圖形專家到技術分析師
- 基本面分析的技巧
- 三項重要警告
- 為什麼基本面分析也會失效？
- 穩健投資的三項原則

### 第6章　技術分析與隨機漫步理論
- 技術分析師的策略
- 股巿有動能嗎？
- 股價並無循環週期
- 更細緻地探討技術分析理論
- 一堆讓你虧錢的技術理論
- 為什麼技術分析師沒失業？
- 技術分析派的反擊
- 對投資人的意義

### 第7章　基本面分析能幫你多少？
- 華爾街大戰學術界
- 證券分析師能洞燭機先嗎？
- 水晶球為什麼看不清楚？
- 共同基金的績效：分析師只選贏家？
- 半強式及強式的隨機漫步理論

## Part 3　學習新投資技術
- 第8章　現代投資組合理論
- 風險的角色
- 風險的定義︰報酬的變動範圍
- 報酬愈高，承擔風險愈大？
- 利用現代投資組合理論降低風險
- 分散風險的應用
 
### 第9章　藉由承擔風險來提高報酬
- 貝他值與系統性風險
- 資本資產定價模型
- 貝他值真的可以衡量風險嗎？
- 貝他值的問題
- 計量派尋求更好的風險指標︰套利定價理論
- 法瑪和法蘭奇的三要素模型
- 完美的風險指標並不存在

### 第10章　行為財務學
- 投資人並不理性
- 散戶的不理性行為
- 行為財務學和儲蓄
- 套利的限制
- 投資人從行為財務學學到什麼？
- 行為財務學如何擊敗市場？

### 第11章　Smart Beta策略商品真的聰明？
- 什麼是Smart Beta策略？
- 四種選股方法：贊成與反對的理由
- Smart Beta基金的風險測試
- 實際績效如何？
- 混合策略
- 其他選股因素
- 對投資人的意義
- 對信奉效率市場者的意義
- 市值加權指數仍是最好的投資組合

### Part 4 你也可以是理財高手
- 第12章　個人理財的十項練習
- 練習1　未雨綢繆
- 練習2　不要被發現兩手空空：備好現金和保險
- 練習3　保持競爭力︰手上的現金收益得跟上通貨膨脹
- 練習4　學習節稅
- 練習5　釐清投資目標
- 練習6　從自己的房子開始投資
- 練習7　了解債券
- 練習7A 在金融壓抑期間將部分債券以高股利股票取代
- 練習8　投資黃金與收藏品宜謹慎
- 練習9　尋找提供折扣的證券商
- 練習10　記住要分散投資
- 最後檢查

### 第13章　衡量股票及債券的報酬
- 決定股票和債券報酬的因素
- 股票市場的四大波段
- 時期一　安穩時期
- 時期二　焦慮時期
- 時期三　繁榮時期
- 時期四　覺醒時期
- 2009到2014年的市場
- 長期合理報酬是多少？

### 第14章　做好人生四季的投資規畫
- 配置資產組合五項原則
- 調整人生各階段的三個投資策略
- 人生四階段投資指南
- 生命週期基金
- 退休後的投資管理
- 投資退休儲蓄金
- 自行投資的方法

### 第15章　進軍股市三大步
- 不需動腦的方法︰購買指數基金
- 深思熟慮的方法︰自行投資
- 找人代打的方法︰雇用華爾街專家
- 晨星共同基金資訊服務
- 墨基爾策略
- 矛盾現象
- 投資顧問
- 投資是門藝術
- 最後叮嚀

- 附錄　衍生性商品入門
- 衍生性商品的基本型態
- 期貨市場的功能和歷史
- 選擇權市場的功能和歷史
- 衍生性商品的致命吸引力
- 選擇權和期貨的潛在獲利與陷阱
- 金融期貨的搭配策略
- 衍生性金融商品的爭議
- 散戶的操作守則
 
- 附錄A　期貨和選擇權的價格決定因素
- 附錄B　基金和ETF投資指南
 
- 致謝