# 你想通了嗎？解決問題之前，你該思考的6件事
- 你想通了嗎？解決問題之前，你該思考的6件事
    - Are Your Lights On?: How to Figure Out What the Problem Really Is
    - 作者： 唐納德‧高斯, 傑拉爾德‧溫伯格  
    - 原文作者： Donald C. Gause, Gerald M. Weinberg
    - 譯者： 蘇耿弘

- Part 1：問題是什麼？
    - 雷龍大廈
1. 
    - 大樓擁有者 vs. 使用者
    - 問題是什麼？
        - 誰有問題？
            - 問題的本質是？
2. 
    - 再多拉入一方，讓問題更難解
        - 穿著別人的鹿皮軟鞋走路 walking in other person's moccasins
3. 
    - 期望 和 感受 出現落差
- Part 2：這是什麼問題？
4. 比利在投標大戰中勝出
    - 不要把別人解決問題的方法，當成是問題的定義
    - 如果你很輕易就解決別人的問題，那麼，他們將不會相信你解決了他們真正的問題。
    - 當即著想解決一個有利可圖的問題時，關於道德的問題很快就會被拋在一邊。
5. 比利發現自己錯了
    - 不要把別人解決問題的方法，當成是問題的定義
        - 尤其是當解決方案是由你自己提出的時候
6. 比利重新思考投標問題
    - 你永遠無法確定自己是否已經取得了正確的問題定義，即使問題已經被解決了
    - 不要急著下結論，但也不要忽視你的第一印象。
    - 問題到底是什麼？
    - 你永遠無法確定自己是否有了一個正確的定義，但絕不要放棄去試著追尋一個。

- Part 3：真正的問題是什麼？
7. 永無止境的循環
    - 每一個解決方案都是下一個問題的根源
    - 問題轉嫁problem displacement
    - 如果以你對問題的瞭解，你想不出至少三個可譨出錯的地方，那麼，你就不是真的理解這個問題。
8. 被遺忘的不合身
    - 獲取新鮮觀點
        - 請隨便一個人當顧問
        - 陪伴一位外國客人在本國旅遊
        - 美鈔
            - 同色 容易拿錯
            - 同大小 視障人士
    - 每一個新觀點都會引發一個新的不合身
9. 正確的問題定位
    - 一個手繪的圓事什麼？
    - 我們該如何改變問題的陳述，以使得解決方案可以變得不一樣
    - 自己正在處理什麼問題？
    - 老師問的是他上課的？還是他想聽你講？
10. 注意你的遣詞用字
    - 一但你用文字來描述一個問題，請不斷調整你的用字遣詞，直到它進到每一個人的腦袋裏為止
    - 字典法dictionary approach
    - 對別人聽到理解自己的想法，抱著懷疑have doubts
    - 做一些文字遊戲確保文字的精準
        - 改變強調的部分
        - 互換
            - 肯定 否定句
            - MAY & MUST
            - OR & EITHER OR
            - AND & OR
            - 方程式 & 文字
            - YOU & WE & Both parties
            - A & THE 
            - SOME & EVERY
            - ALWAYS & SOMETIMES & NEVER
            
- Part 4：這是誰的問題？
11. 教室裏的抽煙問題
    - 不要急著幫別人解決問題，當他們自己就可以處理得很好的時候。
        - 有自尊問題
    - 如果這是他們的問題，就讓它成為是他們的問題。
        - 我們有一個麻煩
        - 我有了一個麻煩
        - 你有了一個麻煩
12. 校園裏的停車問題
    - 如果一個人是因為職位而被迫處理和她無關的問題時，你要做的就是-讓他和問題也產生關係。
    - 試著指責自己一下-即使只花一點點時間。
13. 隧道盡頭的燈
    - 將問題回：你的燈亮著嗎？

- Part 5：問題是從哪來的？
14.     珍娜‧喬娃斯基遇到了麻煩
    - 人性本來如此
15.     曼特茲亞斯安先生解決了問題
    - Peter 原理：一個人會一職升官直到他不適任為止
    - Paul 原理：一個人工作量會一直增加，直到他無法勝任為止
    - 不禮貌的態度是從何而來
    - 問題通常和你自已大有關係
16.     做事情vs.享受榮譽
    - 在問題解決者眼裏，國王總裁或院長，就是問題的製造者
    - 把問題直接丟回他的出處，把所有的榮譽留給主管
17.     考試和其他難題
    - 問題是誰出的
    - 他的企圖是什麼

- Part 6：我們真的想解決它嗎？
18. 湯姆˙泰利斯為玩具公司白忙一場
    - 道德權力來自：以牙還牙，以眼還眼
    - 解決方案的問題探求 solution probleming
    - 滿足老闆
        - 不管看起來如何，人們其實很少真正知道他們需要的是什麼，直到你給了他們要求的那些東西
19. 佩辛絲的政治手段
    - 到了最後的分析階段，其實沒有多少人是真的希望他們的問題被解決。
20. 一項緊急任務
    - 我真的需要一個解決方案嗎？
    - 我們永遠沒有足夠的時間可以把事情做對，不過，我們總有足夠時間可以把事情重做一遍。
    - 我們永遠沒有足夠時間思考自己是否需要他，不過，我們總有足夠的時間可以後悔。
    - 習慣，刺激重複出現，導致反應強度越來越弱。
    - 魚，總是最後一個看到水的。
    - 首先，要對自己真誠。This above all, to thine own self be true.
    