# 原子習慣：細微改變帶來巨大成就的實證法則
# Atomic Habits: An Easy & Proven Way to Build Good Habits & Break Bad Ones

## 基本原理：為何細微改變會帶來巨大差異？
1. 原子習慣的驚人力量
    - 一年的改變
        - 1.01 ^ 365 = 37.78
        - 0.99 ^ 365 = 0.03
    - 滯後指標
        - 財產
        - 身材
    - 系統比目標重要
2. 改變習慣最有效的方法，是改變身分認同
    - 結果 < 過程 < 身份認同
    - 我正在戒煙（結果） vs. 我不抽煙（身份）
    - 什麼樣的人
    - 成為某一種人，而非得到某一種成果
    - 習慣會讓你成為，而非擁有
3. 四個簡單的步驟，讓你建立更好的習慣
    - 所謂習慣，就是針對規律遇上的問題與壓力的一組自動化解決方案
    - 提示 渴望 回應 獎賞
 
## 法則1：讓提示顯而易見
4. 行為改變的過程始於覺察
    - 日本列車的 指差確認
        - 唸出來
    - 為習慣紀錄並且評價使否有助於想成為的人
5. 開始一個新習慣最好的方法
    - 我會於[時間]在[地點]進行[行為]
    - 習慣堆疊
        - 做完[舊的習慣]，我會執行[新的習慣]
6. 激勵被高估了，環境往往更重要
    - 行為是人與環境的函數
    - 設計工與生活的地方
    - 新環境比較容易改變習慣
    - 不要認為環境充滿物品，環境充滿關係
    - 一個空間一個用途
7. 自制力的祕密
    - 可破除一項習慣，但不太可能忘掉他
    - 減少會觸發此惡習的提示
    - 讓提示隱而不見，而非顯而易見

## 法則2：讓習慣有吸引力
8. 如何讓習慣變得難以抗拒
    - 多巴胺
    - 期待某個經驗的感覺往往比獲得的那個經驗更好
    - 想要(100%依核)與喜歡(10%依核)的差異
    - 誘因綑綁
        - 做完[目前的習慣]之後，我會執行[我需要的習慣]
        - 做完[我需要的習慣]之後。我會執行[我想要的習慣]
9. 家人與朋友如何形塑你的習慣
    - 屬於某一族群
    - 模仿
        - 親近的人
        - 多數的人
        - 有力的人
    - 加入想養成習慣的群體
        - 想要的行為在群體是常態
        - 和這群體有某修共同特點
10. 如何找出並解決壞習慣的成因
    - 表層的渴望 和 深層的動機
    - 古老慾望的現在解決方案
        - 找到愛情並繁衍後代：Tinder
        - 與他人建立關係：Facebook
        - 贏得社會的接納與認可：Instagram
        - 減少不確定性：Google
        - 取得地位和聲望：打電動
    - 預測到改變狀態會讓自己好一點時，你才會行動
    - 必須 => 可以
    - 把重點放在益處：找出想培養的某一個習慣的優點
    - 動機儀式：儀式感
## 法則3：讓行動輕而易舉
11. 精通習慣由重複開始，而非完美
12. 最小努力原則
13. 如何運用「兩分鐘法則」停止拖延
14. 如何讓好習慣變得無可避免，讓壞習慣不可能發生
 
## 法則4：讓獎賞令人滿足
15. 行為改變的基本原則
16. 如何每天堅持好習慣
17. 問責夥伴作用大
 
## 進階策略：如何從「A」到「A+」
18. 基因如何影響習慣的養成
19. 金髮女孩原則：如何在生活與工作中維持動力
20. 建立好習慣的壞處
 
〈結語〉讓成果永續的祕訣
〈附錄〉來自行為改變四法則的一些啟示