# 提升程式設計師的面試力：189道面試題目與解答 第六版 修訂版
# Cracking the Coding Interview, 6th Edition

- 這本書也太臭，油墨有什麼問題嗎...

## 序
- [官網資源](https://www.crackingthecodinginterview.com/resources.html)
## I 面試流程
## II 幕後故事
- 各大公司流程參考
    - 居然有 Palantir
## III 特殊狀況
- 給面試官看的？
## IV 面試前
- 從測試 / IT 轉到開發角色
    - 將職責轉換到更多寫程式相關的地方
    - 建立一個 app / 網頁應用 / 桌面程式
- 公司希望看到的兩件事
    1. 你很聰明
    2. 而且你可以做程式設計
- 透過實作 Y 來達到 X，從而達到 Z / 量化
    1. 透過實作分散式快取，物件渲染時間減少 75%，從而減少 10% 的登錄時間。
    2. 透過實作一種新的機瑜 windiff 的比較演算法，將平均匹配精準度從 1.2 提高到 1.5
- 專案 2~4 個
    - 有挑戰性的部分
    - 您扮演了中心角色
    - 您可以在技術層面上深入討論。
- 語言
    - 精通
    - 有經驗
    - 流利
- [準備流程圖]
## V 行為題目
- 應該問面試官什麼問題
    - 真正的問題
        - 測試人員，開發人員和程式經理的比例是多少，如何互動，團隊是怎麼做專案計畫？
        - 為什麼您會到這一間公司上班？對您來說最大的挑戰是什麼？
    - 洞察力問題
        - 我注意到您使用 X 技術，您如何處理 Y 問題
        - 為什麼喘品選擇使用 X 協定而不是 Y 協定？我知道有 A B C 好處，但恨多公司因為 D 問題而選擇不使用它
    - 熱情問題
        - 我對可擴縮性非常感興趣，想更了解它。在這家公司有什麼機會可瞭解它呢？
        - 我不熟悉 X 技術，但它聽起來是一個非常有趣的解決方案。您能告訴我更多關於它是如何工作的嗎？
- 具體代表只提供事實
- 重點放在我，不是我們
- 有結構的答案
    - 金塊優先(開門見山？)
    - S.A.R 情況 行動 結果
        - 行動是最重要的
        - 分析故事中有無明確性格特徵
- 請自我介紹一下
    - 當前角色[只有重點]
    - 教育程度
    - 進修與成長
    - 當前角色[詳細資訊]
    - 工作之外
    - 總結
## VI Big O
- 時間複雜度
    - 學術上
- 空間複雜度
## VII 技術題目
## VIII 薪資與福利
## IX 面試題目
###　chapter 01 陣列與字串
###　chapter 02 鏈接清單
###　chapter 03 堆疊與佇列
###　chapter 04 樹與圖
###　chapter 05 位元運算
###　chapter 06 數學與邏輯謎題
###　chapter 07 物件導向設計
###　chapter 08 遞廻與動態規劃
###　chapter 09 系統設計與可擴展性
###　chapter 10 排序與搜尋
###　chapter 11 測試
###　chapter 12 C 與 C++
###　chapter 13 Java
###　chapter 14 資料庫
###　chapter 15 執行緒與鎖
###　chapter 16 中級題目
###　chapter 17 困難題目
## X 解答
## XI 進階題目
## XII 函式庫
## XIII 提示
###　資料結構提示
###　概念與演算法提示
###　知識問題提示
###　額外審核問題提示
## XIV 關於作者