# 心流：高手都在研究的最優體驗心理學（繁體中文唯一全譯本）
# Flow: The Psychology of Optimal Experience
- 自序
    - 1990 三月 芝加哥

## 第一章重新詮釋幸福
略爾說之︱概觀︱不滿的根源︱文化的神話盾牌︱改造經驗︱邁向自由之路
-----------------
> 四十多年前，身上沒有多少錢的契克森米哈伊為了打發時間，去聽了場關於幽浮飛碟與人類經驗心理的免費演講，講者是他當時仍不識得的榮格，這場演講促發了他理解並進入心理學領域。而後，他研究起了人們進入一種有別於日常活動的精神狀態，即是後來影響許多跨界學科的「心流」。本章由初探最優體驗與心流開始，按照理論架構述說心流的基本條件，並以讓更多的日常生活時刻進入「心流」、提升我們的生活品質為目的，展開讀閱本書的這趟心靈之旅。
- 最優體驗 Optimal experence
- 本體焦慮 ontological anxiety / 存在焦慮 existential dread
- 許多當代的現實主義就是宿命論
- 羅馬皇帝馬可・奧里略 Marcus Aurelius: 當外在事物讓你感到痛苦時，並不是因為他們困擾著你，而是你是這麼看待它們的。你擁有推翻這些判斷的力量。
- 當我們想要用知識來調整習慣或慾望時，速度就變得跟烏龜一樣慢
- 控制意識的知識必須不斷更新，隨著每一次的文化內容改變重組。
    - 它們都含有初創時的專屬元素，如果我們沒辦法把這些次要元素從主要元素中去除，通往自由之路就會因為不滿無謂的事而充滿阻礙。
 
## 第二章解析意識
意識的極限︱精神能量︱進入自我︱意識失序：精神熵︱意識秩序：心流︱自我的複雜性與成長
-----------------
> 掌控意識便可影響人生品質，能夠掌握自我意識的人也比較快樂。意識就像是個演算中心，將外來與內在的資訊提供給個體，讓個體進行評估做出反應。本章由認識意識的運作方式開始，進而理解如何引導它們的方向。另一方面，注意力是進入意識的重要管道，支配注意力的方式常可以決定生活的樣貌與內涵，塑造出截然不同的現實狀態。而經常用來描述個人性格的形容，像是內向、積極、偏執等，其實講的就是一個人建構注意力的模式，我們也要認識注意力如何篩選進入意識的資訊，理解這個改善經驗品質最重要的工具。
- 我們稱意識中試圖維持秩序的力量為意圖
    - 它的作用就像磁場一樣，可以將注意力導向特定事物
    - 意圖應該是更中立，更陳述性的
    - 不是解釋一個人做某件事背後的原因，僅是在描述『他想做某件事』這事實而已。
- 經歷心流體驗後的自我會變得比過去更複雜。我們將這種自我漸趨複雜的過程稱為成長。
    - 複雜是特化 differentiation 與整合 integration 兩大心理程序造成的
 
## 第三章樂趣與生活品質
享樂與樂趣︱樂趣的元素︱自成目標的經驗
-----------------
> 改善生活品質有兩個策略，一是改變外在環境，另一個是改變我們體驗外在環境的方式。享樂或許是讓生活美好的最簡單手段，然而與真正的滿足和價值有著不小的差距，想要掌控經驗品質，得要學習如何在日復一日的生活中製造樂趣。本章深入探討每一個樂趣的元素，好更明白這些活動何以讓人如此嚮往，有了這樣的理解，可以更懂得控制自己的意識，進而讓日常生活中即使再枯燥不過的時刻，都可成為自我成長的契機。而在討論明確的目標與回饋的同時，也將一一耙梳心流中暫時消失的存在感、時間感等等特別現象。
- 改善生活品質
    - 改變外在環境
    - 改變我們體驗外在環境的方式
- 享樂 vs. 樂趣
    - 樂趣會有所成長
    - 不費精神能量就可以享樂
- 樂趣的元素
    1. 艱難但有機會成功
        - 有技能需求的挑戰活動
        - 規律性動作來建立微小心流
            - 被要求不能做的話，一天就會受不了
        - 挑戰和技能必須達到平衡，或稍高於平常程度
    2. 必須全神貫注
        - 行動與意識的結合
        - 因完全投入，幾乎都是自動自發，人事合一
        - 最優體驗
        - 心流發生的當下，如同行雲流水
        - 反省是不必要的，會不斷前進，就像被施了魔法
    3. 明確目標
    4. 立即回饋
        - 明確的目標與回饋
        - 創造性的活動，知道要的是什麼，在進展到某一個程度時，創造者會內化出：『恩這樣沒錯；不這樣不行』的準則
    5. 全力投入而忘記平時的擔憂和挫折
        - 專注於手上的回饋
        - 時間上的聚焦之外，進到意識的資訊也受到嚴格的把關
        - 運動比賽，爬山，航海
    6. 覺得對自己的行動有掌控權
        - 掌控感的悖論
        - 掌握不是絕對事實，而是可能性
        - 極限運動追求的不是某種病態的興奮，而是駕馭危險帶來的樂趣，完全正向健康
        - 在困難的環境下擁有掌控權的滋味
        - 讓精神熵暫時從世界上消失，是心流活動讓上癮的原因之一
        - 潛在的負面價值：可以藉由建立心靈秩序來改善經驗品質，但同時也可能會上癮
    7. 一種忘我的境界
        - 消失的自我意識
        - 全神貫注時，就沒有足夠注意力考慮過去和未來
        - 不是自我也消失，更不是代表意識缺席
    8. 對時間感受會受影響
        - 可能很快，也可能很慢
        - 有一些活動會需要精準計算時間
- 最優體驗有一個關鍵元素：活動本身即是活動目標
- 心流不覺得是好的
    - 青少年犯罪是因為沒有其他新流活動可以取代
- 水能載舟，亦能覆舟，有用也危險，我們該學會游泳
- 判斷什麼是有益的心流
- 學習在每天生活中獲得樂趣，同時不剝奪他人獲取樂趣的機會。

## 第四章心流的條件
心流活動︱心流與文化︱自得其樂的性格︱擅長感受心流的人
-----------------
> 心流是怎麼發生的呢？有時是運氣好，內在與外在條件剛好配合上了，然而研究也發現，利用具有結構的活動或是倚賴個人的能力也能誘導心流發生。如果我們的目的是了解心流體驗如何形成，進而改善生活品質，那麼就來探討哪些活動特別可以帶來最優體驗，以及什麼樣的人格特質會讓心流更容易發生。首先由提供樂趣的所有活動（即廣義的「遊戲」）開始解析，經由分類來理解心流活動的性質；接著也由文化、環境差異的角度來探討心流活動，全面性地論述觸發心流的條件。
- 有別於日複一日的基本現實 paramount reality
- 遊戲分成四類
    1. 競爭性：大部分
    2. 投機性：賓果，骰子
    3. 眩暈性：雲霄飛車，高空跳傘
        - 意識是無法擴張的，我們能做的就是將內容重新排列組合
    4. 模仿性：戲劇，舞蹈
- 提供探索與創造的感受
- 一個人是否有重組意識的能力
- 無法感受心流
    - 快感缺乏 anhedonia / 失樂症 (缺少完全的注意力)
    - 刺激過度包含 stimulus overinclusion（過度僵化注意力）
- 社會病態
    - 社會脫序 anomie (缺少完全的注意力)
    - 社會疏離 alienation（過度僵化注意力）
- 家庭目標
    1. 明確：目標和回饋都不含糊
    2. 重心：感覺或體驗父母對自己喜歡的事感興趣
    3. 選擇：覺得自己有選擇。願意承擔後果，不遵守父母的規矩也可以。
    4. 承諾：足夠的信任，不害怕放下防備，全心投入自己喜歡的事物
    5. 挑戰：提供了孩子複雜程度逐漸提高的行動機會。
- 在逆境中，為自己建立目標，找機會動動腦
- 自己不自覺的個人主義。強烈但不以自我為中心的目標導向。

## 第五章身體的心流
更高、更快、更強︱動感的樂趣︱性愛中的心流︱掌控的最高境界：瑜伽與武術︱經由感官獲得新流：視覺樂趣︱音樂中的心流︱美味中的心流
-----------------
> 現代人知道身體健康與體適能的重要性，卻少有人去開發身體提供樂趣的潛力；但是從來不探索身體提供心流經驗的能力，等於白白浪費了這個完美的生理設備。如果能好好發揮身體的功能，學會強化身體感官的秩序，就可以不受精神熵影響，恣意於意識的和諧感受裡；然而光是身體動作並無法帶來心流，心思也得跟著投入才行。本章將探討怎麼善用身體來提高體驗品質，包括運動、舞蹈、性愛技巧的培養等生理活動，以及東方文化中藉由訓練身體來控制心靈的各種方式，還會談到具有鑑別力的視覺、聽覺與味覺。改善生活品質最簡單的方式，就從學習控制身體與感官做起。
- 運動也可以是一種心流活動
- 開發各種感受，用身體來提高各種經驗品質
- 真正的樂趣不在你做了什麼，而在你怎麼做它
- 瑜珈 8 階段
    1. 持戒 yama: 克制
    2. 內修 niyama: 順服
    3. 長時間保持一種姿勢
    4. 調息 pranayama: 調整呼吸
    5. 感官收攝 pratyahara: 收回外界注意力
    6. 專注 Dharana: 把專注留在心中
    7. 冥想 dhyana: 學會不透過先前步驟就可以在專注力不受干擾的情況下達到往我的境界
    8. 三摩地 samadhi: 冥想者必須與冥想的對象合而為一，來到自我收集 self-collectedness 的狀態
- 音樂會演唱會，集體亢奮 collective effervescence，是宗教狂熱的初期。
- 體育和音樂課都很重要
- 美食和性慾都有令人上癮的危險
- 身體是一個偵測器，應多加使用。 

## 第六章思想的心流
科學之母︱心靈遊戲的規則︱文字遊戲︱親近歷史︱科學中的喜悅︱愛上智慧︱業餘與專業︱終生學習的挑戰
-----------------
> 生命的美好並不全由感官而來，有時候挑戰的是思考能力，帶出由內而發的美好體驗。就像生理機能各有潛能一樣，不同心理運作提供樂趣的方式也各不相同。硬要將心流活動劃分成生理的與心理的顯得牽強，任何生理活動要有樂趣，多少得有心理元素參與其中；反之亦然，大部分的心理活動也有賴生理層面的協助，從心理活動獲得樂趣的條件與生理活動是一樣的。討論有助於建立心理秩序的條件，先要探討記憶的角色，接著看看語言文字如何製造心流體驗，最後再對歷史、科學與哲學這三個符號象徵體系進一步的挖掘，一旦了解它們的運作規則就可以掌握樂趣。只要願意，任何人都可以加入這些心理「遊戲」。
- 我們心靈因吸收資訊，而得以存活。
- 青少年所做的事情中，思考是最缺乏內在動機的，也是最具負面和最消極的活動
- 一個人如果記不得先前經驗學習到的知識，就沒辦法建立可以整頓心靈的意識模式。
- 創意與背誦不是互相抵觸的
- 知道自己喜歡的資訊隨手可得，讓他們得到一種令人驚奇的掌控感。
- 外在力量可以決定眾多觀念中哪些是重要的，但是沒有辦法解釋它們的生成。
- 我們藉由談話來確認自身和所處世界的關聯
- 心流的重點在提升品質，不一定對你有好處或帶來成功。
- 從事科學最棒的理由，是它可以讓追求者的心靈恢復秩序。
- 學習到某種境界之後，就會從被動的消費者提升到主動的生產者，將自己的見解寫下來，
    - Bad: 其待有一天後人會帶著敬畏的心來讀它們。
    - Good: 釐清個人遇到的問題，回應內在的挑戰，然後試著寫下各種讓自己的體驗變得更有意義的可能性。
- 業餘者 
    - 英文
        - amateur，拉丁文 amare 愛
        - dilettante, 拉丁文 dele tare 樂在其中
    - 著重在體驗，不是成果
    - 現在追求的是展現的品質，而不是體驗的品質
- 柏拉圖形容蘇格拉底的門徒：初嚐到這泉水滋味的年輕人，心中的雀躍就像挖到智慧的寶藏一樣，興奮不已。他挑選某個論述，將所以相關的思想匯集起來，接著再加它拆解開來，細細思索。一開始先自己摸索，之後請教別人、向身邊每一個願意聽的人請益，不管對方比自己年輕或年長好，就連父母也不錯過...
 
## 第七章工作中的心流
自得其樂的工作者︱自成目標的工作︱工作與心流的悖論︱虛度的空閒時間
-----------------
> 我們生命中有大半時間花在求生存上，對近代人而言就是「工作」了；一個人得花多少時間在工作上沒有什麼標準可言，然而如果在工作上、與他人的關係上都能擁有心流，那麼生命品質絕對能獲得提升。本章將探討工作如何引發心流，就從幾個研究案例開始解析。想要透過工作來提升生活品質，有兩個互補的策略，一方面要調整工作，讓它盡可能貼近心流活動的樣式；另一方面要調整個人，培養自得其樂的個性，學習尋找行動機會、重視自己的技能、設定可行的目標；這兩個策略單獨存在無法讓工作變得更有樂趣，一旦互相結合就可以締造意想不到的最優體驗。此外，還要探討究竟人們在工作過程還是在休閒時間比較容易體會心流？
- 將工作當成心流，是最能實現人類潛能的方法
- 工作
    - 阿爾卑斯山的老太太
    - 芝加哥焊接工
    - 庖丁解牛的遊的境界
        - 不完全忘我，困難部分仍須小心處理
- 透過工作提升生活品質
    - 調整工作：盡可能貼近心流模式，如狩獵和手術。
    - 調整個人：培養自得其樂的個性，學習尋找行動機會，重視自己的技能，設定可行的目標。
- 佛洛伊德為幸福開的處方：愛與工作
- 工作比較容易帶來樂趣 vs. 不知道回家要做什麼
    - 工作：有目標，有規則，有挑戰
    - 看電視虛度光陰
- 間接體驗 vs. 實際體驗
    - 間接：看電視，Youtube
    - 實際：初級班，體驗課
 
## 第八章  獨處和與他人相處的樂趣
獨處和與他人相處間的衝突︱獨處的痛苦︱馴服孤獨︱心流與家庭︱來自友誼的樂趣︱更大的群體
-----------------
> 生活的品質取決於兩個因素：工作體驗，以及我們與他人的關係。自我就是由與我們互動的人，以及我們成就工作的方式這兩種情境所定義的。接續前章的工作討論，就來探討與家人朋友的關係，檢視他們是否也是樂趣的來源吧！「陪伴」對體驗品質有很大的影響，與他人的互動則是決定幸福與否的關鍵因素。另一方面，一個人也必須學習獨處，否則難以完成需要注意力集中的事，我們必須學會不藉助任何外物，就可以控制意識的能力。
- 人必須學習忍受獨處，甚至樂於獨處，否則很難完成需要專注的事。
- 人是群居的動物，在拉丁文中 
    - 活著：在人群中
    - 死亡：不在人群中
- 人在有家人和朋友陪伴時，最感快樂。
- 演化上來看，群體的生存機率較高
- 希臘文中 idiot 獨處的人
- 藥物可以提供正常感官經歷不到的精神體驗，但並不會增加我們掌控這一些感官的效率
- 缺乏人性的性行為和看電視一樣沒有建樹，無法增進意識的複雜性。
- 就算是疼痛恐懼，也好過完全失焦的混沌狀態
- 一個人不學習掌控注意力，就會轉向較不費力的外來解決方式，像是藥物娛樂刺激，任何麻痺心靈或是讓心靈轉移注意力的事物。
- 女性就業機會和家庭電器的增加，維繫婚姻的外來理由逐漸消失
- 古希臘雨中，政治是指家庭與個人之外，所有與人類相關的事務


 
## 第九章翻轉渾沌
改造悲劇︱適應壓力︱耗散結構的力量︱自得其樂的自我：總結
-----------------
> 若是說知道如何控制意識的人，不管發生什麼都能保持愉快，也太過天真爛漫了；但是懂得尋找心流的人，即使在絕望中也能夠感受到樂趣。主觀體驗不是生活的一部分而已，它是生活的全部；物質條件是次要的，因為它們是透過體驗帶來間接影響的。健康、財富等物質上的優勢不一定會提升生命，但心流卻可以直接影響生活品質。然而，一個人除非學會掌控精神能量，否則這些優勢就無法揮作用。許多吃盡苦頭的人不僅撐過來了，甚至還能澈底享受生命；是什麼原因讓他們在難以想像的惡劣環境中，不但內心和諧，甚至在複雜性上有所成長呢？本章要討論的就是這個非常直接的問題。另外也將探究遭逢逆境時如何度過難關，以及能夠自得其樂的人怎麼樣在一片混沌中製造秩序。
- 身心障礙和遊民也都可以感受到心流
- 一個人如果知道自己兩週後將被處死，精神絕對可以非常專注
- 應付壓力
    1. 外在支持：保險和家庭資源
    2. 個人心理資源：聰明才智，教育，個性
    3. 應付壓力的策略
        - 正面：成熟的抵禦 mature defense 或 轉換性適應 transformational coping
        - 負面：神經性抵禦 neurotic defense 或 退化性適應 regressive coping
 - 耗散結構 dissipative structures：在隨機運動中消失能量
 - 青少年每次沮喪的時間大約是半小時，成年人大約是兩倍
 - 如何將無助的狀況轉變成可以控制的心流活動
    1. 不自覺的自信
        - 堅信命運掌握在自己手上
        - 不把環境看成和自己對立，不堅持自己的目標非凌駕其他事情不可
    2. 把焦點放在外在世界
        - 保持警覺，不斷處理周圍環境提供的資訊
        - 態度開放讓人保持客觀，注意到不同的可能性
        - 注意力不在自身時，不如意帶來的挫折干擾會小一點
    3. 尋找新的解決之道
        - 應付帶來精神熵的兩種方式
            1. 聚焦在障礙目標的障礙上，想辦法移除他們，重建意識和諧
            2. 將焦點放在把自我涵蓋在內的完整體系，考慮是否需要調整目標，尋求不同的解決之道
        - 大部分的人早已僵化，很少意識到我們有不同的選擇
- 將可能形成精神熵的模式轉換成心流
    1. 設立目標
        - 目標與挑戰是互通的
            - 經由目標與挑戰定義了行動體系，運作所需技能也就明確了
        - 自得其樂的人追求的目標是自己選的
    2. 全心投入
        - 在行動機會與本身具備的技能間取得平衡
        - 在環境條件與個人技能之間取得適當平衡
    3. 注意當下發生的事
        - 一個人投入的夠多時，會將自我意識從意識中排除
        - 由於缺乏自我意識，才能深深投入
        - 把注意力放在互動關係，而不是自我身上，會得到看似矛盾的結果。
        - 當事人不再覺得自己是個獨立的個體，卻感到自我變得更加強大。
        - 藉由將精神能量投注於包含自己在內的體系，自得其樂的可以超越自我極限。
        - 藉著與體系合作，讓自我脫胎換骨，成就更高的複雜性。這就是為什麼愛過後失去，好過從來沒愛過。
    4. 學習樂在當下
        - 有能力控制心靈的人，可以讓任何事都成為樂趣來源。
        - 需要決心與毅力配合，最優體驗不是享樂主義，或貪圖安樂結果，輕鬆放任的態度不足以抵禦生活中的混沌。
        - 所做的每一件事上創造和諧；在這個任務中貫穿所有目標，讓人生整合成單一件心流活動
    - 設立目標、發展技能、培養專注力，放下自我意識這四個，從哪一個開始都可以，因為心流一但開始，其他元素也會跟著實現。

## 第十章創造意義
定義意義︱尋找終極目標︱尋求解決之道︱重獲內在和諧︱意義一致的人生主題
-----------------
> 如果可以在工作與情感上都找到樂趣，也懂得把每個挑戰都視為培養新技能的契機，生活上獲得到的獎賞就足已超過一般人的標準了；然而即使如此，還是無法確保可以擁有最優體驗。如果這些樂趣都是片段的，缺少一個有意義的管道將它們串連起來，在面對變幻莫測的混沌時，我們依舊是脆弱的。要是我們能做好意識控制的最後一個步驟，要達到最優體驗並非不可能，最後的這個步驟，就是將人生整合成一場心流體驗。我們將會提到如何結合所有經驗，打造一個有意義的模式，讓你以駕馭生命，並因為感受到它的意義。

- 任何目標都能讓人一生充滿意義
- 定義意義
    1. 某件事的目的與重要性
    2. 行動意圖
    3. 有秩序的資訊
- 人生的意義就是在找尋意義：不管是什麼、從何而來。只要照到一個整合後的大目標，就可以為人生帶來意義。
- 英國詩人 William Blake: 有望想卻不付諸行動的人，是滋生瘟疫的溫床。
- 西方文明分成三大類
    1. 感官：傾向享樂主義，功利主義，特別關注具體需求。
    2. 理念：一心追求非物質與超自然目標，強調抽象原則，禁慾主義。
    3. 理想文明：保留雙方優點，避免了純物質主義世界觀散漫的基調，也不受許多理念體系的狂熱禁慾主義困擾
- 個人建立行動秩序的方法，是把焦點放在挑戰的複雜性，而不是挑戰的內容。
- 人生意義的過程，『發展自己』和『與他人整合』交替進行的對話是張力。
- 隨著文化演變，複雜性漸增時，要擁有這種決心也更一家困難了。有太多目標彼此競爭
- 選擇少但明確，則讓人更容易定睛於目標與相關的規則。
- 古希臘的德爾非（Delphic）門口神殿入口刻著：認識你自己
- 內心衝突其實是注意力無法妥善分配的結果，因為過多的慾望與互不相讓的目標都竭力想將注意力導向自己
    - 減少衝突：
        - 找出重要項目，將他們排出優先次序。
        - 行動生活 vita activa
        - 沉思生活 vita contemplativa