# OKR：做最重要的事
- Ch1 
    - OKR有4大超能力：
        1. 專注投入優先要務
        2. 契合與連結，造就團隊合作
        3. 追蹤當責
        4. 激發潛能，成就突破

第一部　實踐OKR
- 1　當Google遇上OKR      OKR如何傳到Google，以及它有哪些神奇力量。

- 2　OKR之父        葛洛夫創造、流傳的全新目標設定法。
    - [Andy Grove授課影片](https://www.whatmatters.com/grove)
    - Intel Delivers 英特爾說到做到
    - Creative confrontation建設性面質
    - OKR要訣
        - 對知識絕對的誠實ruthless intellectural honesty
        - 少就是多
        - 由下而上制定目標
        - 不強制規定
        - 保持彈性
        - 勇於失敗
        - 把它當工具而非武器
        - 要有耐心，也要堅定
- 3　英特爾的征服行動     用OKR打贏微處理器戰爭。
    - 快速反應 整個公司變動快過申請一張機票
- 4　超能力1：專注投入優先要務        如何選出最要緊的事。
    - 領導人必須以身作則
    - 少即是多
    - 完成任務比完美更重要
- 5　專注：Remind的故事       布雷特．科普夫用OKR克服注意力缺失症。
    - 創業者的三個口號
        1. 解決一個問題
        2. 創造一種簡單的產品
        3. 與用戶對話
    - 賦予每一個學生成功的機會
        - 五分鐘叫計程車 vs. 學生有事在數週或數月後才知道
- 6　投入：「姊姊」的故事     金吉妮決心改變美國醫療面貌。
    - 健保資料庫
- 7　超能力2：契合與連結，造就團隊合作      公開與透明，可以激發並且強化合作。
    - 公開的好處 契合
    - 球隊
- 8　契合：MyFitnessPal的故事     契合很難但很值得，而且將超越你的預期。
    - https://www.myfitnesspal.com/
    - 連結fitbit
    - 好友鼓勵
    - 透過收集到的資料提供回饋：清晰的瞬間 moment of clarity
    - 累積各種微小的改變：卡路里 芥末醬取代美乃滋
    - 一組OKR只有一名負責人，其他團隊則提供支援
    - UA併購
        - 向團隊說：這是我們使用的流程，而我正在展示的是我們的OKR，如果發現有遺漏，或是認為某些工作計畫有誤，務必讓我知道
        - 人們開始認識我們的侷限，並根據這一點調整異己提出的要求。
        - 使目標忠於核心價值。
    - 20年來第一次不用扶東西起身。小故事。
    - UA使命：協助所有運動員進步。
    - MyFitnessPal目標：當顧客成功達成健康和運動的目標，我們這一家公司才會成功。
- 9　連結：Intuit的故事       泰森利用公開與透明，強化公司的開放文化。
    - 執行長的目標貼在辦公室給全公司的所有人看
    - 每人每季有三到五個業務目標，外加一兩項個人目標
    - 橫向發展的契合關係自然產生
    - IT目標：確保所有用於Intuit的技術，都是合理化和現代化的
    - 確保每一名Intuit員工，都能根據即時資料下決策
- 10　超能力3：追蹤當責       監測進展、適時修正。
    - 設定
        - Jira 有OKR工具
    - 中途追蹤
        - Fitbit智慧手環證明，人們渴望知道自己的進展如何，也喜歡看到視覺化呈現的資料，最好精準到可以看到百分比的地步。
        - 定期(每週)檢討進度是好的
        - 追蹤審視進度
            - 繼續
            - 更新
            - 啟動
            - 終止
        - 如果梯子不是放在正確的牆上，我們每走一步，只是更靠近錯誤的目的地而已。
    - 自我評價
        - 單純計算數字達成率可能沒有意義。
            1. 開發十個客戶
                - 完成十個，但對營收貢獻度低
            2. 完成五篇報導
                - 只完成三篇，但一篇是紐約時報頭版
        - OKR的重點，是所有人都要投入正確的事
- 11　追蹤：蓋茲基金會的故事      坐擁200億美元的新創事業，利用OKR對抗惡疾。
    - 紅綠黃OKR系統
    - 在80%的地方達到90%的接種率
    - 刪除目標不明確的計畫
- 12　超能力4：激發潛能，成就突破     灌注能量，達成看似不可能的目標。
    - 不持續創新，就會死掉
    - BHAG 無畏艱難的目標 Big Hairy Audacious Goal
    - Google 的兩類OKR
        1. 決心達成的目標
            - 與業務掛勾
        2. 理想遠大(艱難)的目標
            - 平均失敗率達40%
            - 達成70%就算達成
    - 獎勵很重要：大溪地旅遊 
- 13　激發潛能：Google Chrome的故事       桑德爾‧皮蔡與全球第一的網路瀏覽器。
    - 興奮之餘心有不安 uncomfortably excited
    - 對於不可能抱持著健康的不以為然的態度 a healthy disregard for the impossible
- 14　激發潛能：YouTube的故事     大膽的每日10億小時觀看時間目標。
    - 刪減目標，先放大石頭
    - 真正重要的，只有觀看時間
        - 觀看次數 vs.觀看時間
        - 用戶越開心，我們越開心
    - 每日10億小時觀看，不到傳統電視觀看時間20%
    - 小進步增加0.2%，2016年找到150項小進步
    - 艱難OKR通常會釋放巨大的能量
    
第2部　工作的新世界
- 15　持續性績效管理：OKR與CFR        對話、回饋和讚揚，如何幫助我們取得卓越表現。
    - 持續性績效管理CFR
        - 對話 Conversations：管理者與員工之間真實、有組織的交流，以提升績效為目的。
        - 回饋 Feedback：同儕之間雙向或網路化的溝通以評估進度和訴盡進步為目的。
        - 讚揚 Recognition：對值得表揚的同事，所提供大大小小的貢獻表達謝意。
    - 像消防救火，毫不猶豫與員工展開討論
    - google 裡的OKR 站員工績效評等的三分之一
        - OKR與薪酬是朋友，不是同居
    - 對話
        - 主管花90分鐘一對一會面可提升加下來兩週的工作品質
            - 一週或是一季一次
            - 主角是部屬，部屬講話時間應該佔90%
            - 五個關鍵
                - 設定目標與反省
                - 了解最新進度
                - 互相指導
                - 事業發展
                - 輕量的績效考核
        - 管理者角色從工頭變成導師
    - 回饋
        - 回饋是以觀察和精力為基礎的意見，使我們得以瞭解自己給別人留下了什麼印象
        - 現在的員工，希望得到賦權與啟發
    - 讚揚
        - 以某種方式鼓勵同儕之間的讚揚
        - 確立明確標準
            - 本月工作成就取代本月最佳員工
        - 分享傑出表現的故事
        - 使員工可以經常得到讚揚
        - 將讚揚與公司的目標和策略掛勾
- 16　捨棄年度績效考核：Adobe的故事       以對話和回饋，確認公司的核心價值。
    - 報到，一年數次，取代年度績效
    - Adobe核心價值：
        - 真誠 genuine
        - 卓越 exceptional
        - 創新 innovative
        - 投入 involved
    - 至少六星期一次
- 17　每天烤得更好：Zume Pizza的故事      機器人應用先驅利用OKR，創造完美的披薩。
    - 在車上烤pizza，途中烘烤 baking on the way
    - 某些問題責任歸屬不清楚，問題將立即浮現，不可能看不到。
    - 兩週一次一小時談話，不談工作
    - 新員工，公司使命和價值觀
- 18　企業的支柱：文化        OKR促進文化，CFR滋養文化。
    - 脈動 pulsing ，即時員工回饋
    - 涓滴 driping，人資安排的持續性調查
    - Coursera
        - 行為比產品線或是佔率更能定義一家公司
- 19　文化變革：Lumeris的故事     改變組織文化，克服內部抵制。
    - 找合適的人上巴士，讓不對的人下車，然後使每個人坐在適合的位子上。
    - lumeris
        - 被動攻擊passive-aggressive
        - 換掉不適合的高層。
        - 18個月內換掉85%的人資
        - 聘僱彌補自己缺點的部屬
        - 嚴格透明但不評斷人 brutal transparency without judgement
        - 我們全部都是來這裡幫忙的
        - 推銷你的紅燈目標
- 20　文化變革：U2波諾與ONE反貧運動的故事     最偉大的搖滾巨星利用OKR，拯救最貧困的人。
    - DATA: debt AIDS Trade Africa
    - 如果你想剪某人的頭髮，他最好人就在這兒
- 21　未來的目標
    - https://www.whatmatters.com/
- 向最偉大的較力致敬
    - [教練Bill Campbell](https://www.books.com.tw/products/F014344871)
    - 一半是禪理 一半是百威啤酒
    - 你必須令他媽的火車保持準時，平凡必須達成的目標
    - 每天都做好一點
- Google的OKR策略
    - 成效分級
        - 0~0.3
        - 0.4~0.6
        - 0.7~1
    - 編寫有效OKR
        - 目標WHAT
            - 對理性觀察者來說，目標是否已達成應該是顯而易見的。
            - 目標必須為Google帶來價值
        - 關鍵結果HOW
            - 諮詢 分析 幫助 參與 應描述最終造成的作用
                - 不佳：評估Colossus的延遲情況
                - 改成：3月7日前，公布六個Colossus cell的平均和極端狀況
        - 達成率
            - 決心達成OKR 應為1
            - 理想型OKR 0.7就很不錯
    - OKR典型錯誤和陷阱
        1. 未能區分決心達成OKR和理想型OKR
        2. 一切如常OKR
        3. 畏縮的理想型OKR
        4. 不思進取
        5. 低目標價值
        6. 關鍵結果不足
    - 試金石
        - 只花五分鐘寫
        - 如果目標無法一行就寫完，可能是不夠簡潔
        - 寫下真實日期
        - 指標是不含糊的
        - OKR要分層級
- 持續溝通：績效對話
    - 溝通技巧
        - 平行 下對上 上對下
- 附錄四
    - 重點整理

- 公司內部改善
    - 老闆
    - 強迫約時間
    - 目標明確
    - to do list vs. OKR