# 不生病的生活：全美首席胃腸科醫師的健康祕訣

## 推薦序
- 維護健康的主權，操之在己　　台大外科教授　　張金堅
- 末期癌症生存者的印證說法　　幸福的癌症生存者　　李秋涼
- 活出豐富而長壽的人生　　生機飲食傳道者　　歐陽英

## 前言
- 有方法可以讓人不生病又長壽

## 第一章　相信常識是危險的
- 40年來我不曾開具死亡診斷書
- 健康長壽的方法
- 流行健康法有許多騙局
- 吃肉並不能產生體力
    - 能加速成長的肉食生活，換一種說法，就是加速老化的飲食生活。
- 胃相與腸相透露健康狀態
- 美國人與日本人的腸子有何不同？
- 日本人的胃癌發生率為美國人的10倍
- 越吃胃藥越傷胃
- 藥基本上都是「毒」
- 臨床試驗不能確實反應真實狀況
- 健康關鍵在「酵素」的量
- 「奇妙酵素」＝自癒力
- 抗癌劑不能治癒癌症
- 相信飲食常識可能危害生命
- 飲用過多牛奶反而容易骨質疏鬆
- 「優酪乳神話」有待商榷

## 第二章　健康長壽的飲食方法
- 你的健康由你吃的食物來決定
- 新谷飲食健康法能防止癌症復發
- 多吃新鮮富含酵素的食物
- 吃生鏽的食物，身體也會生鏽
- 人造奶油是最不利健康的油脂
- 日本人的體質不適合油膩食物
- 必需脂肪酸的最佳攝取法
- 市售的牛奶是「生鏽的脂肪」
- 牛奶是小牛的飲料
    - 自然界中，沒有任何一種動物成年之後仍在喝奶。
    - 喝為均質化的低溫殺菌牛奶
- 體溫高於人類的動物肉會汙染血液
    - 新谷飲食健康法是以穀類和蔬菜為主，肉、魚、乳製品、蛋等動物性食物竟可能減少（盡可能控制在 15% 以下）。
    - 蛋白質的攝取量，每一公斤約需一公克。
    - 比人類體溫高的動物的脂肪對人體有害，體溫較低的動物的脂肪則較佳。
- 「紅肉魚」最好趁新鮮食用
    - 白肉魚較健康
- 理想食物：植物性85％＋動物性15％
- 白米是死亡食物
    - 享用義大利麵或麵包時，最好選用完全以權力小麥製作的產品。
- 人類的牙齒為什麼是32顆？
- 「充分咀嚼、吃八分飽」有益健康
    - 每一口食物要咀嚼 30~50 次
    - 充分咀嚼反而有利瘦身
- 肉食動物為什麼只吃草食動物？
- 勉強吃不好吃的食物不會健康
    - 穀物（包含豆類）佔 50%，蔬菜和水果佔 35~40%，動物佔 10~15%。
        - 穀物最好選擇未精緻者

## 第三章　好習慣能塑造健康的身體
- 多數疾病原因，習慣大於遺傳
- 習慣能改變基因
    - 習慣可以靠［努力和意志力］改變
- 菸、酒最傷身體
- 治好睡眠呼吸中止症有方法
    - 夜裡實在難忍飢餓的人，我建議吃少量新鮮而富含酵素的水果。
        - 經過一小時後睡覺就無須擔心逆流的問題
- 進食一小時前喝水
    - 進食前一小時喝 500cc 的水
    - 成人每日 1500~2000cc，高齡者最少也要 1000cc
        - 起床 500~750
        - 午餐前 500
        - 晚餐前 500
- 水是奇妙酵素的好伴侶
- 還原力強的水才是「好水」
    - 有還原作用的淨水器
- 每天大量飲用「好水」有助瘦身
    - 水溫不要超過體溫，20度左右的溫水最能增加熱量的消耗
- 補充酵素可避免飲食過量
- 改善排便的革命性方法
    - 咖啡灌腸
- 防止消耗奇妙酵素的生活習慣
- 新谷醫師不浪費奇妙酵素的每日生活
- 疲勞時小睡五分鐘
- 運動過度有百害而無一益
    - 一班人的理想運動大致是每天以自己的步調，步行三至四公里的距離。
    - 只要有空，就閉起眼睛深呼吸。
- 性生活是健康的指標
    - 健康的男性在七十五歲以前每天早上勃起。
    - 健康的女性在五十五歲以前還有規律的經期。
- 停經後更能享受快樂的性生活
    - 做愛的大約一個小時前喝 500cc 的水。
    - 任何事情都一樣，先放棄的一定是失敗的一方。

## 第四章　傾聽「生命劇本」
- 維持生命的機制
    - 人類違反一切大自然的法則（亦可說是神的旨意）就會生病
- 依器官分科的醫學使醫師能力變差
- 捨「今夜的燒肉」，選「十年後的健康」
- 人類的生存全拜微生物之賜
- 營造益菌增殖的腸內環境
- 人體與土地的關係密不可分
- 使用農藥的作物沒有生命能量
- 「愛」能活化免疫力
    - 強烈的動機能開啟人類的無限潛能
- 健康祕訣全記載在「生命劇本」

## 後記
- 讓逐漸衰敗的身體甦醒再生
    - 身體是不會騙人的，一個人走過甚麼樣的人生，都會表現在他的身體上。
    - Entropy 能趨疲
        - Syntropy 甦醒再生