# 刻意練習：原創者全面解析，比天賦更關鍵的學習法
# Peak: Secrets from the New Science of Expertise
〈推薦序〉天才，是練出來！　　甯自衡
〈推薦序〉刻意練習，躍上顛峰！　　陳藍谷
〈推薦序〉成功不是天注定　　周俊勳
〈推薦序〉兼顧練習質與量的高效訓練法　　曾昊宇
〈作者的話〉本書是兩人共同努力的成果
〈前言〉真的有「天才」嗎？
- 有天賦 ＝> 人類大腦與身體的適應能力
- 投注足夠的時間，以正確的方法練習
 
## ■第1章　有目標的練習
- 突破限制，展現驚人記憶力
- 各領域傑出人物靠大量練習發展出超凡能力
    - 一個世紀後的各種進步
- 只讓你「學會」的一般練習法
- 目標練習法的四大特質
    - 目標練習法有定義明確的具體目標
    - 目標練習法講求專注
    - 目標練習法需要意見回饋
    - 目標練習法要求跨出舒適圈
- 如何突破瓶頸？
    - 不在『更加努力』，而在『嘗試新方法』
    - 有意義的正面回饋是維持動機的重要因素
- 有目標的練習其實還不夠
    - 發展出能避免短期記憶的限制，以同時有效處理大量資訊的心智結構
 
## ■第2章　駕馭大腦與身體的適應力
- 倫敦計程車司機的大腦
- 大腦和身體一樣擁有驚人適應力
    - 你、我、任何人都可能透過有意識的刻意訓練形塑大腦
    - 老花眼經過訓練後，眼睛狀況不變，但腦可以處理更清楚的文字
- 挑戰恆定性，迫使身體產生變化
    - 大腦和身體一樣，在被逼出舒適圈，但不是離開太遠時，改變最快
    - 大腦會議許多方式重塑神經網路
- 透過長期訓練塑造大腦
    - 長期訓練會導致與正在培養的技能相關的大腦部位產生變化
- 不只發揮潛能，還要打造潛能
    - 刻意練習的目標不僅是發揮潛能，還要打造潛能，做到以前做不到的事。

## ■第3章　心智表徵
- 誤打誤撞成為盲棋大師
- 高手比初學者強在哪裡？
- 心智表徵是什麼？
    - 心智表徵是一種心智結構，對應著某物品、某概念、一系列資訊，或是任何出現於腦中的具體或抽象事物。
    - 刻意練習講求的正是發展出種種更高效率的心智表徵，讓你可以運用於你正在練習的恨俄活動中。
    - 心智表徵的一項重要特色是『領域限定性』，也就是只適用於正在培養的技能。
    - 儘管短期記憶有其限制，人卻能運用心智表徵快速處理大量資訊。
    - 心智表徵人人都有，也都在使用，頂尖專家和一班人的分野在於心智表徵的質與量
    - 長年練習改變專家腦中的神經回路
- 心智表徵有助於認出模式，迅速回應
    - 心智表徵較弱的人看來隨機或混亂的一堆事務，專家有能力看出其模式。
- 心智表徵有助於理解資訊
    - 心智表徵能讓人突破短期記憶的限制到何種程度，以留住讀取到的資訊。
    - 在某個主題上投注的新力越多，心智表徵就越精細，理解、消化新資訊的能力也越強。
- 心智表徵有助於找出答案
    - 可以同時吸收，考量更多資訊
- 心智表徵有助於制訂計畫
    - 想像可以用來達成目標的諸多方法，仔細考量，看看哪些選項最理想。
    - 監控並評估自身表現，必要時調整心智表徵以提升其效能。
- 心智表徵有助於學習
    - 本身察覺錯誤能力的高低
    - 不只利用心智表徵察覺錯誤，還能針對樂曲困難的部分找出合適的練習方式對症下藥
    - 表現參考點
- 身體活動也是心智活動
    - 磨練技能可以改善心智表徵，心智表徵又有助於技能進步
 
## ■第4章　刻意練習的黃金法則
- 刻意練習和其他有目標練習的兩大差異
    1. 該領域必須發展的相當成熟
    2. 需要有個老師提供可以幫助學生改善表現的練習活動，或是以該領域的專家為師
- 在高度發展的領域探索最佳練習法
- 小提琴學生提供了研究頂尖技能發展的絕佳機會
    - 主要差別在於學生投入獨自練習的時間
- 優等、傑出和頂尖之間的差異在於大量練習
    - 沒有學生因為熱愛練習而需要比同儕少的動機，這些學生之所以有動力專心一致地努力練習，是因為他們知道唯有如此才能進步
    - 投注在獨自練習的總時數。
    - 沒有人可以不投注極大量的練習就發展出非凡技能
- 刻意練習的原則
    1. 該領域必須發展的相當成熟，佼佼者的表現水準和新手有極大差距
        - 不符條件
            - 幾乎沒有或不具直接競爭性的活動：例如園藝
            - 缺乏評估表現是否卓越的客觀標準：例如經理人、技師、工程師和顧問
    2. 刻意練習需要有個老師提供可以幫助學生改善表現的練習活動
- 刻意練習具有以下特色
    - 刻意練習培養的技能已經有其他人知道怎麼做，也已建立成效剖佳的訓練起技巧
    - 刻意練習只在跨出舒適圈後才能奏效，需要學生不斷嘗試去突破現階段的技能水準
    - 刻意練習必須有定義清楚明確的目標，且往往涉及改進想要達到的表現的某個面向，而不能只設定模糊的整體改善目標
    - 刻意練習是『刻意』進行的，也就是必須全神貫注，有意識地行動。
    - 刻意練習包含意見回饋，並根據該回饋調整努力方向
    - 刻意練習技能產生有效的心智表徵，也仰賴心智表徵運作
    - 刻意練習幾乎等於加強或調整先前習得的技能，必須著重該技能的特定面向，努力改善；而隨著時間過去，這一步一步的改善最終會打造出專家級的表現。
- 這樣應用刻意練習原則
    - 符合嚴格定義的：芭蕾舞，音樂演奏，體操，西洋棋
    - 以頂尖前輩為師
    - 刻意練習的原則：實際上就是加幾個步驟擴充目標練習法：
        - 先找出頂尖專家，弄清楚他們做了些什麼才能如此成功，接著發展出讓自己可以做到哪些事的訓練技巧。
    - 經驗未必能讓表現提升
        - 品紅酒師：同一支酒放三杯，得到不同評價
        - 新畢業醫生：較新的訓練，學習技藝清晰
    - 寫劇本或電腦程式
        - 品質優劣可以從同儕評比得知一二。但也留意無意識偏見可能造成的影響
    - 觀察專業人士面對棘手狀況時會尋求誰的協助，請教他們心中認定的佼佼者適合人，但務必了解他們是以哪些經驗和專業知識來判定專家的程度高低。
    - 許多領域中的卓越表現都源自高品質的心智表徵，而心智表徵本來就不是可以直接觀察到的。
    - 有效的意見回饋不只是反映做的正確與否
- 一萬小時法則根本不是個法則！？
    - 18 歲是平均 7000 小時，20 歲時達 10000 小時
    - 刻意練習和設計來達成特定目標的相關練習法，都包含個人化訓練，這些多得獨自進行的訓練活動就是為了加強某部分的表現。
    - 人類努力耕耘的領域中，只要訓練方法正確，人人都有極大的能力可以改善自身表現。
 
## ■第5章　在工作上運用刻意練習原則
- 將練習融入工作中
    - Top Gun 訓練飛行員因承受挑戰而離開舒適圈。
    - 任何人都可以進步，不過得用對方法。
    - 邊做邊學
        - 正式和顧客簡報前，先內部練習兩次
    - 將一般職場的活動轉換為有目標的練習或刻意練習的機會
- 用刻意練習法訓練醫生
    - 立即提供意見回饋
    - 經由設計過的練習改善表現所需要的那種資訊
        - 做對了什麼
        - 常見的錯誤
- 著重傳授知識的傳統方法
    - 去做
    - 知識和技能不同
        - 傳統方法著重知識
        - 刻意練習正好相反，完全聚焦於技能表現及如何精進
    - 效果最佳的『介入』都包含一些互動，如角色扮演，小組討論，病例解謎，實地訓練等。
        - 效果最差：說教式
    - 近乎毫無機會藉由嘗試新事務、犯錯、改正錯誤、逐漸發展出新技能。
    - 外科之父威廉霍斯德：『看一次，做一次，教一次。』
    - 專業領域或職場如何改善表現：該問的問題是『如合提升相關技能』而非『如何傳授相關知識』
- 著重提升技能的新訓練法
    - 最好的方法是設計出以技能為基礎的新訓練計畫，來輔助或完全取代常見的以知識為基礎的訓練方式。
    - 『能力最重要』為認知基礎，訓練因此著重訓練而非知識。
    - 改用刻意練習的方法意味著典範轉移（整體信念態度或方法的轉變）
    - 相較於其他醫學專業人士，外科醫生之所以能截郵累績經驗不斷精進，這樣的意見回饋應該貢獻最多
    - 找出優於同癌的人之後，下一步就是了解其勝出關鍵
    - 請對方描述執行某項工作時的思考過程，然後觀察哪些工作對他而言較難，哪些較容易，並從中導出結論。
 
## ■第6章　在日常生活中運用刻意練習原則
- 第一步，找個好老師
- 專注與投入至關重要
- 沒有老師怎麼辦？
- 突破高原期，表現不再停滯不前
- 找到持續不懈的動機
 
## ■第7章　邁向非凡的路線圖
- 第一階段：產生興趣
- 第二階段：變得認真
- 第三階段：全心投入
- 年齡與身體和大腦適應力之間的關係
- 成年人培養得出完美音感嗎？
- 第四階段：開闢新路
 
## ■第8章　如何解釋「天賦」這回事？
- 帕格尼尼的魔力從何而來？
- 破解莫札特傳奇
- 跳高奇才的表現真是奇蹟？
- 揭開自閉學者驚人能力的神祕面紗
- 所謂「缺乏天分」
- 棋藝是靠練習，還是靠天分？
- 天生特質的實際作用
- 相信天賦而導致的負面影響
 
## ■第9章　用刻意練習打造全新的世界
- 運用刻意練習原則革新教學方法
- 刻意練習的前景
- 打造全新世界的工具